Gracias.
Cuando al alba sale el guaso a destapar
estrellas Y mojado de rocío enciende el
fuego en sus espuelas Cuando el caballo
colorado salta a la barra del mar Y se
estremece el lago con una lenta bruma de
patos Cuando cae el recio alerce y en sus
ramas cae el cielo Y por el cielo digo con
nostalgia, viva Chile, mierda.
Cuando el bus ilumina su escafandra y las
ballenas se acercan a mamar en el vientre
a las lanchas. Cuando cae al fondo el
océano los amenta la patria y como vaca
muerta la arrastra la ola milenaria.
Cuando explota el carbón y se enciende la
Antártida, digo pensadío, ˇviva Chile,
mierda!
Cuando se viene el invierno flotando en el
Mapocho, como un muerto atado con
alambres, con flores y con tarros, y lo
laman los perros y se aleja embalsamado de
gatos, cuando se lleva un nińo y otro nińo
dormidos en la escarcha y se va
revolviendo sus grises ataúdes de saco
digo en purecido ˇViva Chile, mierda!
Cuando una noche de luna crece una
población callampa Cuando se cae una
escuela y se apaga una fábrica Cuando
fallece un puerto en el norte y con arena
lo tapan Cuando Santiago se apesta y se
oxidan sus blancas plazas Cuando se jubila
el vino y las viudas empeńan sus casas
Digo cabizbaja, viva Chile, mierda
Me pregunto de repente y asombrada żPor
qué diré viva Chile, mierda? Y no mi
hermosa patria Quizás en mi ignorancia
repito el eco de otro eco ˇViva! dice el
roto con la pepa de oro entre los dedos
ˇChile! dice el viento al verde cielo de
los ebrios valles ˇMierda! responde el
sapo a la vieja bruja de Talagante
żQué problema tan profundo se esconde en
las líneas de mi mano? żEs mi país una
ilusión que me sigue como la sombra al
perro? No hay viva entre nosotros sin su
mierda, compańeros La una para el esclavo,
la otra para el encomendero La una para el
que explota salitre, cobre, carbón, canado
La otra para el que vive su muerte
subterránea de minero
żY cómo penamos si vivimos en pequeńa faja
en abismo? Frente al pasivo, alguien gritó
la maldición primero fue un soldado herido
en la batalla de Rancagua, fue un marino
en Angamos, un cabo en Cancha Rayada, fue
un belguista en La Corruńa, o un puńo
cerrado en San Gregorio, o un pascuense
desangrándose en la noche de sus playas.
No cantó el payador su soledad a lo
divino, y a lo humano se ahorcó con
cuentas de guitarra, no siguió el
Santísimo a caballo y a cuchillas mantuvo
el diablo a raya. ˇAh, qué empresa tan
gigante para destino tan inovado! Entre
nieve y mar, con toda el alma, nos vamos
contra un rumbo.
Por consecuencia en la mańana, cuando Dios
nos desconoce Cuando alzado a medianoche
sacude un terremoto Cuando el mar saquea
nuestras casas y se esconde entre los
bosques Cuando Chile ya no puede estar
seguro de sus mapas Y cantamos como un
gallo que ha de picar el sol en pedazos
Digo con firmeza, viva Chile, mierda
País pájaro, raíz vegetal, rincón donde el
mundo se cierra. Quien lo grite no tendrá
paz, caerá para seguir adelante. Y porque
de isla en isla, del mar a la cordillera,
de una soledad a otra, como de una
estrella a otra estrella, nos irá huyendo
en los oídos la sentencia de la tierra,
digo finalmente, ˇViva Chile, mierda!
Por seguir lo de mi nación